Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Donald Trump fra Det republikanske partiet
blir ny president i USA.
Han vant valget med minst 277 valgmenn -
- foran Kamala Harris fra Demokratene,
som fikk 224 valgmenn.
Republikanerne har sikret seg 51 av de 100
representantene i Senatet, melder AP.
Det er ventet at de beholder
flertallet i Representantenes hus.
Det er
ulike reaksjoner på valgseieren i verden.
Russland vil dømme Trump
etter handlingene hans, -
- sier talsmann for Kreml Dmitri Peskov.
Peskov sier han ikke har hørt noe om
at Putin vil gratulere Trump, -
- fordi USA er et fiendtlig land.
Ukrainas president Zelenskyj har gratulert
Trump, selv om Trump ses på -
- som en uforutsigbar president for landet.
Kina forbereder seg nå på mer usikre tider.
Natos generalsekretær Mark Rutte skriver på
X at han ser frem til å jobbe med Trump igjen.
EUs leder Ursula von der Leyen skriver på X -
- at EU og USA er bundet
av et ekte partnerskap.
Statsminister Støre gratulerer Trump
med valgseieren, men er forberedt på -
- at det blir store endringer
i forholdet mellom Norge, Europa og USA.
Utenriksminister Eide sier at Norge har vært
forberedt på at Trump skal bli president.
Høyre-leder Solberg sier det blir utfordrende
for Norge med Trump som president.
Frp-leder Listhaug håper Trump
vil fortsette støtten til Ukraina og Nato.
Norge må trolig knytte seg sterkere til EU,
tror adm. dir. i NHO, Ole Erik Almlid.
Han peker på at Trumps handelspolitikk
trolig vil føre til høyere tollsatser.
Donald Trump er tiltalt i fire straffesaker,
som etter planen skal opp i retten.
NRKs USA-ekspert Sofie Høgestøl sier
hun antar at justisdepartementet trolig ikke -
-vil føre en straffesak mot ham som president.
Han kan også benåde seg selv, sier hun.
Tiltalte i Frosta-saken Arne Bye startet i dag
sin forklaring i rettssaken mot seg.
Det har kommet frem at han har bl.a.
brukt inhalator, vibrator og fingre -
- i gynekologiske undersøkelser,
og at pasienter skal ha vært helt nakne.
Bye sier han gjorde mange undersøkelser
og tok mange prøver -
- for å forsikre seg om at han ikke overså noe.
Tidligere sametingsråd Mikkel Eskil Mikkelsen
er varetektsfengslet i to uker, -
- siktet for å ha skaffet og delt
overgrepsbilder av barn.
Han ble arrestert mandag. I går trakk han seg
som rådsmedlem med umiddelbar virkning.
Sametingsrådet fungerer
som Sametingets regjering.
NRK har ikke fått kontakt
med Mikkelsen eller hans advokat, -
- men politiet opplyser
at han innrømmer straffskyld.
Kronprinsesse Mette-Marit er friskmeldt,
bekrefter Slottet til Aftenposten.
Kronprinsessen har vært sykmeldt i to uker
på grunn av bivirkninger av medisinene -
- hun tar for sin kroniske lungesykdom.
Hun vil delta i kveldens selskap på Skaugum
sammen med kronprins Haakon.
Temaet for selskapet er ung psykisk helse.
Takk for nå, god kveld.